---
title: Útoky postranními kanály
slug: side-channels
tags: security, cryptography
authors: zezav
toc: true
---
# Útoky postranními kanály: Jak útočníci zneužívají vedlejší stopy

Postranní kanály (side channels) představují způsob, jak útočníci získávají tajné informace nejen napadením samotného kryptografického algoritmu, ale z jeho implementace. Místo prolomení matematických principů se zaměřují na vedlejší stopy, které systém vydává – například čas běhu, spotřebu energie, chybové hlášky nebo dokonce lidské chování.

## Co jsou postranní kanály?

Postranní kanál je jakýkoli nepřímý zdroj informací, který závisí na utajované hodnotě, ale sám není přímo tajnou datovou položkou. Z těchto "vedlejších" dat lze často odvodit nebo přímo rekonstruovat chráněné informace.

### Proč jsou nebezpečné

* **Pasivní a neinvazivní**: Nevyžadují modifikaci hardwaru či softwaru, stačí jen sledovat odposlouchávané stopy.
* **Obcházejí matematická zabezpečení**: Ani perfektní algoritmus nestačí, pokud implementace „vyzradí“ něco navíc.
* **Široká škála**: Od mikroarchitektur až po lidské chování.

## Hlavní typy postranních kanálů

### 1. Časový postranní kanál

Založen na měření doby běhu operací, která závisí na utajovaných datech.

```cpp
// Zranitelná implementace porovnání hesel
for (int i = 0; i < n; ++i) {
    if (pass[i] != text[i])
        return false;
}
return true;
```

Rozdíl v čase vrácení `false` odhalí, v jaké pozici se heslo neshoduje. Útočník tak může hádat po znakové ose.

**Ochrana:** konstantní čas bez podmíněných návratů:

```cpp
byte c = 0;
for (int i = 0; i < n; ++i)
    c |= pass[i] ^ text[i];
return !c;
```

### 2. Chybový postranní kanál

Únik informací skrze detailní chybové zprávy.

* Příklad: Systém vrátí, ve kterých znacích se vstup liší od hesla.
* Nebo chybná implementace, která při neúspěšném ověření odhalí hash hasla.

**Ochrana:** zjednodušené, generické hlášky bez odhalování detailů.

### 3. Odběrový (Power) postranní kanál

Sledování spotřeby energie při kryptografických výpočtech.

#### SPA (Simple Power Analysis)

Analyzuje průběh spotřeby v čase jednoho běhu algoritmu.

* Příklad útoku na Square & Multiply (RSA):

  * Operace `square` a `multiply` se liší v energetické náročnosti.
  * Z grafu spotřeby lze odhadnout bity exponentu (privátní klíč).

```cpp
for (int i = k-1; i >= 0; --i) {
    x = x*x % n;           // SQUARE
    if (d[i] == 1)
        x = x*c % n;       // MULTIPLY
}
```

#### DPA (Differential Power Analysis)

Statistická analýza stovek či tisíců měření spotřeby.

1. Zvolit vnitřní hodnotu \$v = SubBytes(d ⊕ k)\$ závislou na klíči a datech.
2. Změřit `t_i` (500–1000 běhů) a vytvořit matici \$T\$ měření.
3. Sestavit hypotetickou vnitřní hodnotu \$V\$ pro všechny možné bytové klíče.
4. Modelovat hypotetickou spotřebu \$H\$ (Hammingova váha) z \$V\$.
5. Pearsonova korelace mezi \$H\$ a \$T\$ odhalí správný klíč.

### 4. Elektromagnetický postranní kanál

Variace odběrového kanálu – měří se elektromagnetické pole, které vydávají obvody.

### 5. Sociální postranní kanál

Lidské chování jako zdroj informací.

* Příklad: sledování zbylých volebních lístků odhalí, koho hlasoval.

## Doporučení k ochraně

1. **Odstranit datovou závislost:** konstantní čas, pevné chybové zprávy.
2. **Zamaskovat implementaci:** přidat dummy operace, šumění spotřeby.
3. **Fyzická opatření:** stínění EM vyzařování, filtrace napájení.
4. **Bezpečné protokoly:** protokoly navržené proti postranním kanálům.

---

*Autor: Jan Troják, DevOps/Infra engineer*
